# Resumen

Comprender qué hacen los genes es, sin duda, uno de los desafíos más apremiantes de la investigación biomédica. Conocer las funciones de los genes es fundamental para promover el desarrollo del tratamiento, sin embargo, la realización de experimentos para aumentar nuestro conocimiento es que el consumo de tiempo es mucho y, muchas veces, implausible. En este contexto, los científicos están en una carrera para anotar automáticamente las funciones genéticas a gran escala. Este documento presenta un enfoque novedoso que golpea en árboles y métodos filogenéticos desarrollados en el análisis de las redes sociales para construir un modelo evolutivo de funciones genéticas.

En términos simples, los modelos de predicción a base de filogenéticos nos permiten tomar prestadas anotaciones de genes conocidas para inferir a otros sin la necesidad de ejecutar experimentos. Intuitivamente, si el primo evolutivo de Genes A tiene la función X, las posibilidades son que también tiene la función. Usando un modelo de transición de Markov, podemos caracterizar el proceso evolutivo en cada paso, es decir, cuando las funciones se obtienen o se pierden durante toda la evolución. No obstante, ya que la cantidad de funciones que analizamos los aumentos-genes puede tener varias funciones, los modelos de transición de Markov bajan rápidamente al curso de la dimensionalidad. En su lugar, inspirado por las ideas desarrolladas en torno a modelos de gráficos aleatorios exponenciales (ERG), proponemos usar las estadísticas suficientes para simplificar el problema al mejorar significativamente su interpretabilidad. Sin las estadísticas suficientes, un enfoque común para adaptarse a este modelo requeriría estimar parámetros 23k en un problema con las funciones de Genes K. Por ejemplo, si estábamos buscando cuatro funciones diferentes, el procedimiento involucraría a 4096 parámetros. Usando estadísticas suficientes, podemos reducir la cantidad de parámetros a tan solo 15 y aún incorporamos la interacción compleja entre las funciones del gen. Lo único que deberíamos hacer es tratar el proceso de transición de la misma manera que haríamos una red social. Explicaremos los detalles en nuestra presentación.

En resumen, proponemos un enfoque novedoso para modelar la evolución de la función del gen usando árboles filogenéticos y ERG. La principal contribución de este enfoque es tres veces: pasa por alto la maldición de la dimensionalidad experimentada en los enfoques canónicos, proporciona una manera de realizar pruebas de hipótesis de diferentes teorías de la evolución, y lo más importante es que tiene la posibilidad de mejorar nuestra capacidad de predicción utilizando una capacidad de predicción. modelo.

